# 高速素数判定法

以下の問題のことを考えます：
> $Q$個のクエリが与えられます。<br>
> 各クエリはでは$N$が与えられるので、$N$が素数か判定してください<br>

とりあえず制約のことは考えず、様々な手法を検討します。

## 手法１：クエリ毎にNが素数か判定して、出力する

### 手法1.1：愚直解

愚直に$2$ ~ $N-1$までループして割り切れるかを試します。
```cpp
for(int i = 2; i < N; i++) {
    if (N%i == 0) return false;
}
return true;
```
時間計算量は$O(QN)$です。遅いですね。

### 手法1.2：定番解（クエリ毎）
$\sqrt N$まで見れば十分なことを利用します。（厳密には、もし $N$ mod $K = 0$を満たす$K$が存在すれば、$K$または$N/K$の少なくともいずれかが$\sqrt N$以下であることを用います。（証明は背理法など）
```cpp
for(int i = 2; i*i <= N; i++) {
    if (N%i == 0) return false; 
}
return true;
```
時間計算量は$O(Q\sqrt N)$です。まだ遅いですね。

### 手法1.3：ミラーラビン素数判定法

確率的アルゴリズムで、素数判定に便利です。64bit整数については、とある数の組み合わせを用いることで、確率的ではなく断定的なアルゴリズムとして用いることが出来ます。<br>
クエリ毎時間計算量は$O(k\,log^3(N))$で、kは使った数の組み合わせの数です。64bitの場合7つの数で十分なので、ほぼ定数倍時間です。

*一部コードです。
```cpp
if (n < 2 || n % 6 % 4 != 1) return (n | 1) == 3;
    ull A[] = {2, 325, 9375, 28178, 450775, 9780504, 1795265022},
        s = __builtin_ctzll(n-1), d = n >> s;
    for (ull a : A) {
        ull p = modpow_s(a%n, d, n), i = s;
        while (p != 1 && p != n - 1 && a % n && i--)
            p = modmul(p,p,n);
        if (p != n-1 && i != s) return false;
    }
    return true;
```

時間計算量は$O(Q\,k\,log^3(N))$で、高速です。

## 手法2：前計算してクエリ処理を高速化する

### 手法2.1：エラトステネスの篩
$N$の上限が決まっているとき、高速に$N$までの各数について素数かを求めることができます。<br>
Invariant $I$を以下と定義します：
> $k$未満の素数判定が配列に記録されている（$\forall \,x \in [2,k)$, $x$が素数か正しく判定されている<br>
> $k$以上$N$以下の数$x$について、もし$x$に$k$未満の約数が存在する場合、$x$が素数ではないと判定されている

これを維持することで、$k$を昇順に探索した時、もし
>$k$が素数ではないと判定されている場合：素数ではない<br>
>$k$の判定が決まっていない：素数である

と判定することができる。後はInvariantを維持する処理を行えば、高速に素数判定ができる。この前処理の計算量は$O(N\,loglogN)$と高速です。直感的には、素数が判定されるたびに、その素数が約数である合成数を全て篩い落とすイメージです。振るい落とされていない数は、それまでの素数が約数ではないので、それを用いて素数かを判定できます。

```cpp
vector<bool> isPrime(N+1,true);
isPrime[0] = isPrime[1] = false;
for(int i = 2; i <= N; i++) {
    if (!isPrime[i]) continue;
    for(int j = 2*i; j <= N; j += i) {
        isPrime[j] = false;
    }
}
return isPrime;
```
後はこの配列を用いて、各クエリを$O(1)$で求めることが出来ます。
よって時間計算量は$O(N\,loglogN + Q)$で求めることができます。よって比較的高速です。

## ライブラリに使う手法の案について
手法1と手法2の高速な案は：<br>
> Miller-Rabin：$O(Q\,k\,log^3(N))$ <br>
> エラトステネスの篩：$O(Q + N\,loglogN)$ <br>

です。入出力のことを考えると、
> $Q \leq 10^5$ <br>

程度と推察できます。非常に大きい$Q$については、下記の方が高速ですが、メモリ消費量も大きいため、Miller-Rabinの方が素数判定全般で使用する場合は良いと思いました。
[Libary Checker](https://judge.yosupo.jp/problem/primality_test)で使用した際、$10^5$クエリ、$N \leq 10^{18}$で500ms程度だったので、用途が反復的なコードをライブラリから省く点ではMillerで十分だと思いました。